# 비트코인이란?

- 디지털 화폐 생태계의 기초
- 비트코인 네트워크의 참여자 간에 Value를 저장하고 전송
- 완전히 가상: Physical coins이나 심지어 digital coins도 없음
- 그들은 key를 사용하여 거래에 서명하여 가치를 잠금 해제하고 새로운 소유자에게 이전하여 사용함(unlock the value, transferring it to a new owner)
- 비트코인은
    - decentralized(탈중앙화된) peer-to-peer 네트워크(비트코인 프로토콜)
    - public transaction ledger(공개 거래 장부)(=blockchain)
    - 독립적인 거래 검증 및 통화 발행을 위한 규칙 집합=consensus rules(합의 규칙)
    - 유효한 블록체인에 대한 글로벌 탈중앙화 합의를 도달하는 메커니즘(Proof-of-Work=작업 증명 알고리즘)
- 돈의 인터넷!


# 비트코인 이전의 디지털 통화

- 디지털 화폐를 수용하는 모든 사람을 위한 세 가지 기본 질문은 다음과 같습니다:
    - 이 돈이 진짜이며 위조가 아님을 믿을 수 있는가?
    - 이 디지털 화폐가 한 번만 사용될 수 있다고 믿을 수 있는가? (이것을 "이중 지출" 문제라고 합니다. 거래를 복사하는 것!)
    - 다른 누군가가 이 돈이 자신에게 속한다고 주장할 수 없다는 것을 확신할 수 있는가?(속이지 않는다.)
- 종이 화폐와 비교하면?
- 암호화! 사용자 요청의 정당성과 이중 지출 문제
- 중앙 집중식 디지털 화폐 vs. 분산형 디지털 화폐

# 비트코인의 역사

- 2008년 사토시 나카모토에 의해 발명됨(“비트코인: P2P 전자화폐 시스템”)
- 핵심 혁신은 분산 컴퓨팅 시스템(“작업 증명” 알고리즘이라고 불림)을 사용하여 10분마다 전 세계적으로 “선거”를 진행하여 분산 네트워크가 거래 상태에 대한 합의에 도달하도록 하는 것 → 이중 지출 문제 해결!
- 사토시 나카모토는 2011년 4월에 공개 활동을 중단함
- 완전 투명한 수학적 원칙(아마 노가다 연산을 많이한 블록이 유효하기떄문에 투명한 수학적 원칙이라고 하는 거 아닐까), 오픈 소스 코드 및 참가자 간의 합의(선거)에 기반하여 운영됨
- “비잔틴 장군 문제”로 알려진 실용적이고 혁신적인 해결책.

# 비트코인의 사용, 사용자 및 그들의 이야기

- 북미 저가 소매: 앨리스 – 소매 소비자의 관점에서 소프트웨어, 거래소 및 기본 거래를 소개합니다.
- 북미 고가 소매: 캐롤 – 고가 품목 소매업체를 위한 “51%” 합의 공격의 위험을 소개합니다.
- 해외 계약 서비스: 밥 – 아웃소싱, 계약 서비스 및 국제 송금에 대한 비트코인 사용을 분석합니다.
- 웹 스토어: 가브리엘
- 자선 기부: 유제니아 – 세계적인 기금 모금을 위한 비트코인 사용과 자선 단체의 투명성을 위한 개방 원장 사용을 보여줍니다.
- 수출입: 모하메드 – 비트코인이 물리적 재화에 연결된 대규모 기업 간 국제 결제에 어떻게 사용될 수 있는지를 보여줍니다.
- 비트코인 채굴: 징 – 비트코인의 “산업” 기반을 분석합니다: 비트코인 네트워크를 보호하고 새로운 화폐를 발행하는 데 사용되는 전문 장비.

# 비트코인 지갑 선택하기

- 플랫폼별로 분류:
    - 데스크탑 지갑: 종종 안전하지 않거나 잘 구성되지 않음
    - 모바일 지갑: 가장 일반적인 유형
    - 웹 지갑: 웹 브라우저를 통해 접근하며 사용자의 지갑을 제3자가 소유한 서버에 저장함. 대량의 비트코인을 제3자 시스템에 저장하는 것은 권장되지 않음
    - 하드웨어 지갑: 특별한 목적의 하드웨어에서 안전한 독립형 비트코인 지갑을 운영하는 장치. 매우 안전하며 대량의 비트코인을 저장하기에 적합하다고 여겨짐
    - 종이 지갑: 장기 저장(콜드 월렛)을 위해 인쇄됨.
- 자율성의 정도와 비트코인 네트워크와의 상호작용에 따라 분류됨:
    - 전체 노드 클라이언트: 비트코인 거래의 전체 이력을 저장하고, 사용자의 지갑을 관리하며, 비트코인 네트워크에서 직접 거래를 시작할 수 있음. 완전한 자율성과 독립적인 거래 검증을 제공함.
    - 경량 클라이언트: 비트코인 전체 노드에 연결하여 비트코인 거래 정보에 접근하지만, 사용자의 지갑은 로컬에 저장되고 독립적으로 거래를 생성, 검증 및 전송함.
    - 제3자 API 클라이언트: 제3자 시스템의 응용 프로그래밍 인터페이스 (API)를 통해 비트코인과 상호작용함. 지갑은 사용자가 저장하거나 제3자 서버에 저장될 수 있지만, 모든 거래는 제3자를 통해 진행됨.
    - 데스크탑 전체 클라이언트, 모바일 경량 지갑, 웹 제3자 지갑.

# 빠르게 시작해보기

- 비트코인 주소는 그녀가 자금에 대한 접근 권한을 제어하는 데 사용할 수 있는 키에 해당하는 단순한 숫자입니다.
- 비트코인 주소와 사용자의 신원 등 외부에서 식별 가능한 정보 간에는 아무런 연결이 없습니다!
- 모든 거래에 대해 새 주소를 생성합니다.
- 지갑은 단순히 주소 모음과 그 자금을 잠금 해제하는 키들입니다.

# 처음 비트코인을 얻기

- 비트코인 거래는 취소할 수 없습니다!
- 비트코인을 대가로 전통적인 전자 결제를 수용하는 기업은 보통 구매자가 신원 확인 및 신용도 검사를 받을 것을 요구합니다.
- 사용자에게 훨씬 더 많은 프라이버시를 제공합니다. 비트코인을 획득하고 보유하며 사용하는 것은 제3자에게 민감하고 개인 식별 정보를 공개할 필요가 없습니다.

# 비트코인 송수신

- 비트코인 수신 (앨리스)
    - 마이셀리움 지갑 애플리케이션을 열고 수신을 선택합니다. 이때 앨리스의 첫 번째 비트코인 주소가 있는 QR 코드가 표시됩니다.
    - 앨리스의 지갑은 비트코인 네트워크에서 발행된 트랜잭션을 지속적으로 "청취(listening, 브로드캐스팅)"하며, 그녀의 지갑에 있는 주소와 일치하는 트랜잭션을 찾고 있습니다. 조의 지갑이 트랜잭션을 전송한 후 몇 초 후에 앨리스의 지갑은 0.10 BTC을 수신하고 있음을 나타낼 것입니다.
- 비트코인 송신 (조)
    - 스마트폰 지갑에서 송신을 선택하고, 비트코인 주소와 송금할 금액(비트코인(BTC) 혹은 자신의 현지 통화(USD))을 입력할 수 있는 화면이 나타납니다.
    - 송신 버튼을 눌러 트랜잭션을 전송합니다.
 
